Objectifs sur la période T13-T18
================================

Sur la période T13-T17, certaines activités de cette tâche ont eu pour
but de contribuer à la tâche 3.1 en étoffant le chapitre
"Implementations" de notre soumission au NIST en mars 2019 :

- consolidation de notre adaptation de la plateforme FELICS (Fair
  Evaluation of Lightweight Cryptographic Systems,
  https://www.cryptolux.org/index.php/FELICS), baptisée FELICS-AE
  ("Authenticated Encryption"), afin de comparer Lilliput-AE à
  d'autres algorithmes légers,

- développement d'une version sécurisée (implémentation "threshold")
  et estimation de l'impact sur les performances.

La spécification de l'algorithme étant stable depuis notre soumission
préliminaire en décembre 2018, nous avons également entamé des
activités d'implémentations optimisées sur différentes plateformes.

Avancement et résultats
=======================

De nombreuses améliorations ont été apportées à la plateforme
FELICS-AE afin de faciliter sa prise en main et le futur développement
d'implémentations optimisées : détection d'erreurs plus fiable et plus
rapide, ajout de nombreux scripts pour analyser des rapports de
performance, les comparer et les exporter sous plusieurs formats,
réduction de duplication de code, etc.

FELICS-AE nous a permis de produire des comparatifs de performance
entre Lilliput-AE et le portfolio "lightweight" du concours CAESAR,
qui se sont révélés favorables sur plateformes 8 et 16 bits, et
défavorables en termes de temps d'exécution sur 32 bits. La plateforme
nous a également permis de mesurer l'impact des contre-mesures
appliquées par l'implémentation "threshold".

Dans le cadre de la tâche 3.1, les comparatifs entre Lilliput-AE et le
portfolio CAESAR, ainsi que le comparatif entre l'implémentation de
référence et l'implémentation "threshold", ont été intégrés à notre
soumission au NIST de mars 2019.

Après la soumission, nous avons débuté nos travaux d'optimisation de
Lilliput-AE sur plateformes 8, 16 et 32 bits. Ces travaux ont d'ores
et déjà produit des améliorations notables : par exemple, sur
plateforme 16 bits, l'implémentation optimisée a vu sa taille de code
réduite de 35%, sa consommation en RAM réduite de 25%, et sa vitesse
d'exécution augmentée de 40%.

Difficultés rencontrées
=======================

Les codes source manipulés lors de cette période sont d'origines très
diverses et organisés selon des API différentes : dans FELICS, le code
des algorithmes est structuré de façon à faciliter la mesure de
performance, tandis que les codes soumis au NIST et ceux du porfolio
CAESAR obéissent à l'API de la plateforme SUPERCOP. Le passage d'une
API à l'autre est manuel et fastidieux ; fort heureusement, FELICS
permet d'intégrer des vecteurs de test pour vérifier que cette
conversion n'a pas introduit d'erreurs dans les algorithmes.

La plateforme FELICS elle-même a été source de difficultés : certaines
erreurs (e.g. échec de compilation, corruptions mémoire) n'étaient pas
affichées de façon évidente. Ceci a nuit à l'appropriation de la
plateforme : il était possible d'introduire un bug par inadvertance
sans s'en rendre compte, de continuer à modifier la plateforme, puis
de réaliser la présence du problème, remettant en question l'ensemble
des modifications effectuées après l'introduction du bug.

Déviations par rapport à l’annexe technique
===========================================

L'échéance du 29 mars pour la soumission de Lilliput-AE au NIST nous a
imposé de développer une première implémentation logicielle de
l'algorithme avant T17. Ceci nous permet d'aborder avec confiance des
implémentations optimisées pour le livrable D4.2 à T24.
